---
layout: narrative
title: La vieja Rosa
author: Reinaldo Arenas
editor: Luis Prieto 
source: La vieja Rosa 
---
<p>
Por último salió al patio, casi envuelta en llamas, se recostó a la mata de tamarindo que ya no florecía, Y empezó a llorar en tal forma que el llanto parecía no haber comenzado nunca, sino estar allí desde siempre, bañando sus ojos, produciendo ese ruido como de crujidos, igual al de la casa en el momento en que las llamas hicieron tambalear los troncos más fuertes, y aquel andamiaje centelleante se vino abajo entre un enorme chisporroteo que atravesó la noche como una explosión de fuegos artificiales. Seguía llorando, y el rostro, cubierto por una aureola rojiza, parecía, por momentos, el de una niña desorientada en medio de esas tormentas que solamente suceden en las ilustraciones alucinantes de los cuentos de brujas y otras fantasmagorías que ella nunca había leído. Pero a veces, cuando las llamas estallaban casi delante de sus ojos, chamuscándole las pestañas, su cara se vislumbraba con todas las características que el tiempo se había encargado de ensartarle. Entonces se veía, claramente, que se trataba de una vieja. Y de haber pasado alguien del barrio, habría confirmado que aquella mujer no podía ser otra que La Vieja Rosa. Los tizones, aun llameantes, saltaban por los aires y caían sobre las altas yerbas del patio. El fuego se multiplicaba, alzándose de pronto por todos los sitios y ame?nazando con fulminar a la mujer, a quien se le hacía cada vez más difícil la respiración. Esta ha rodeada por las llamas, y de haber gritado posiblemente nadie hubiese oído su llamada, confundida con el crepitar de las yerbas y el estallido de los árboles que al momento se dispersaban en el aire convertidos en breves remolinos de ceniza. Estaba rodeada por el fuego, y en otros tiempos hubiese dicho aterrada, o, por lo menos, lo hubiese imaginado: Dios mío, he aquí el infierno. Y aun cuando se sintiese perdida hubiese comenzado a rezar. Pero ahora no rezaba, ni llamaba, ni siquiera veía el fuego que ya saltaba intranquilo hasta su falda. Veía, eso sí, otras realidades todavía más importantes para ella. A su lado no había llamas, ni yerbas, ni crujidos, ni siquiera los restos de la casa abrasándose; y ella era solamente Rosa, pues a nadie se le hubiese ocurrido agregarle a esa mujer tan joven (con aquellas piernas formidables que nadie sabía cómo podía conservar sin un rasguño), el calificativo de la vieja. Era solamente Rosa. Rosa la hija de Tano; Rosa, la más chiquita de la familia; Rosa, la que había alcanzado a oír los radios de pilas; Rosa, la de las piernas sin ñáñaras. Rosa la de Pablo. Y Pablo llegó, como todos los domingos, y se dirigió a la casa, sonando las espuelas, silbando, caminando con ese andar de potrico joven que superaba al del caballo en el que se iba ya al atardecer, después de haber hablado du?rante un rato con el viejo, después de haberle cogido las manos a ella, y de haberle dicho que lo dejara sentar en el sofá, a su lado, pues muy pronto seria la boda. Pero ella, como siempre, no solamente le prohibió sentarse a su lado, sino que también retiró la mano y mencionó las palabras honor, y familia, y respeto. Y Pablo se movió inquieto en la silla, y cuando llegó la hora de marcharse se puso de pie muy serio, con las manos en los bolsillos. Y ahora, el estallido de los últimos horcones de la casa coincidió con el estallido de los polleros y el de la mata de anoncillos, y un grupo de pájaros, entre chillidos, cayeron chamuscados delante de sus ojos, que no vieron nada. La mata de tamarindo resplandeció, rojiza, y las ramas más bajas crujieron suavemente al ser tocadas por las primeras llamas. Era el día de la boda, y ella fue, como siempre, a darle el maíz a las gallinas, y tentó a las que estaban por poner, y mató de una pedrada a un ratón que se comía los pollos recién nacidos; luego fue al pozo, cargó un cubo de agua fría y se bañó en el excusado, detrás de la prensa de las calabazas y el maíz. Los invitados fueron llegando y ella los saludó a todos, y les brindó turrones de coco, y un ponche bastante aguado, casi una limonada. Y la casa se fue llenando de gente y hasta estaban allí las hijas de los Pupos. Las muy putas, pensó. Y se puso furiosa. Y le dijo a la madre que las botara de la casa o no habría boda. Pero en ese momento venia Pablo del mangal; había amarrado el caballo y estaba ya en el corredor. Entró el novio, y un barullo enorme se alzó entre los invitados; los más jóvenes fueron a saludarlo, y le palmetearon en la espalda, y le hablaron, sonriendo, a los oídos. Que dichosa eres, se atrevió a decirle una de las Pupos, con voz maliciosa y mirando hacia Pablo. Pero ella no le contestó; viró los ojos, le dio la espalda y fue hasta la cocina donde la madre y otras viejas del barrio preparaban la comida y los dulces. Los turrones de coco no van a alcanzar, dijo. Al poco rato se vio bajar un automóvil por la sabana. Todos los muchachos salieron al corredor. Ahí viene el cura, gritaron. Y fueron hasta la talanquera, y contemplaron, solemnes, cómo aquel hombre prominente, vestido con una bata negra y sandalias, bajaba del auto, los saludaba y echaba a andar hacia la casa. Entró el cura en la sala y todos se pusieron de pie; algunos hombres se persignaron y las mujeres le llevaron los niños de brazo para que les diese la bendición. El cura averiguó cuantos niños estaban sin bautizar y propuso un bautizo colectivo para la semana siguiente. Luego comenzó la boda. Rosa se vio rodeada por las luces de las altas velas, refulgiendo entre las arecas que la madre había colocado en el improvisado altar; miró a Pablo que ahora, muy serio, contemplaba cómo el cura impartía la bendición levantando una mano; más allá observó las cabezas inclinadas de los invitados, los muchachos encaramados en las ventanas, las viejas llorosas sonándose la nariz en los rincones, las hijas de los Pupos, tristes, mirándola a ella desde el centro de la sala, donde el resplandor de la tarde entraba por la puerta y las bañaba a raudales, dándoles un aire de completa desolación. Entonces, ella las miró fijamente, como retándolas, y sonrió. A media noche salieron los dos, ella y Pablo, de la casa; el delante, sobre la montura del caballo; ella en las ancas, sujetándose a la cintura del hombre. El caballo dio un respingo, Pablo lo espoleó; y los tres se perdieron por la sabana. Luego cogieron el camino real. Al llegar a un recodo de árboles que bordeaban un arroyo, Pablo detuvo el caballo; bajó de un salto; la tomó a ella por la cintura y la sentó sobre los altos yerbazales. No puedo llegar hasta la casa, dijo el. Vamos a quedarnos aquí y después seguimos. Rosa, ya estamos casados, siguió diciendo. Y respiraba con fuerza. Y la voz le salía muy ronca y baja. Ella, todavía aturdida por la carrera a caballo, no sabía que decir. Falta muchísimo, dijo el, y la abrazó. Y ella sintió cómo otro brazo potente le rozaba los muslos. y de pronto se zafó del hombre, lo miró casi aterrada, le dio una bofetada y echo a correr rumbo al caballo que se comía, impasible, las margaritas del arroyo. Muy serios siguieron caminando, y ya de madrugada IIegaron a la casa. El comenzó a preparar el café, y ella, mientras se quitaba los zapatos, oyó cantar los grillos y pensó, con alegría, que pronto sería de mañana. Luego entraron al cuarto. Un ramal de fuego cruzó por entre los itamorreales, carbonizó aI caballo muerto sobre el cantero de los lirios amarillos, y se esparció, como una ola candente, por Ia yerba de Guinea que al momento estalló por los escarceos de las gallinas que revoloteaban asustadas; las llamas siguieron extendiéndose, cruzaron la cerca de alambre y llegaron al mayal viejo que al instante empezó a arder como una larga mecha bien empapada en combustible. El fuego llegó hasta los sembrados, y el maizal ya amarillento crepitó con furia, desapareciendo con un profundo resplandor. 
</p>
